距离虚空之遗发布已经四年了，对于主体剧情的各种相关讨论也已经基本淡出了玩家们的视线——毕竟星际剧情的完成度是比较高的，争议不多（不像隔壁某MMORPG网游那么崩坏）。但战役毕竟没有特别高的多样性，打通关看完剧情基本上就结束了，顶多多拿几个成就头像，然后去转投天梯或者合作大军。所以单机战役一般很难成为一个长期话题。

但不可否认的是，星际的剧情是有高度的，不管是从剧本设计、人物塑造、剧情走向这些戏剧元素，还是从任务细节、背景音乐和可玩性来说，都相当有欣赏价值。再加上我对这款游戏的热爱和一些兴趣，催生了这篇杂谈。如果有些内容能让你看了觉得有趣，甚至愿意去重温一下，那我会非常高兴的～

“三部曲”的故事

星际争霸2刚刚发布时便定下了三部曲的创作路线，分别以人类、异虫和星灵作为主角进行讲述。名字也很早就取好了——自由之翼(Wings of Liberty)，虫群之心(Heart of the Swarm)，虚空之遗(Legacy of the Void)。

类比《魔兽争霸3:混乱之治》和《魔兽争霸3:冰封王座》之间的关系，一份是原版，一份是资料片，资料片会在原版的基础上扩展原版的内容。而对于星际争霸2三部曲来说，我们通常认为自由之翼是原版，而虫群之心为资料片。那虚空之遗呢？可能大多数玩家认为虚空之遗是第二部资料片，然而有一些线索告诉我们，尽管现在来看的确如此，但是暴雪当初可能并不是这样想的。我认为，暴雪当初是想把虚空之遗当成一个相对独立的游戏来发布，甚至有自己的资料片，这意味着：

1. 虚空之遗设计的内容比现在看到的要丰富；

2. 终章很可能是一部相对独立的DLC。

这是我个人的猜测，证据有一点点

自由之翼和虫群之心的logo都是银字配当前版本的底部光效，而虚空之遗（见上）的logo却是24K纯金色字体，对比十分明显。

另外从发售方式上来说，也给我们类似的感觉。国服虫群之心与自由之翼是绑定的，虫群之心发布时，买过自由之翼的可以直接拿到虫群之心，没买过的可以一起买，价格与之前自由之翼一样（¥90）。而虚空之遗则需要单买（¥120）。当然在4.0版本之后，自由之翼战役已经免费（虫心相当于限时免费），现在购买战役合集也只要¥198了。虚空之遗可以完全独立于自由之翼和虫群之心运行，而虫心则必须有自由之翼才能运行。


上面这条只是随便说说，毕竟当初游戏公司怎么给后面将要发布的游戏定位不是我们玩家应该考虑的问题，但有意思的是，实际作品与最开始设想不符的并不只有这个——

最初三部曲各自的核心人物与现在并不相同。最初的三族代表分别是雷诺、凯瑞甘和泽拉图。这一点一直到虫群之心发布都没有改变。但正如我们今天看到的，阿塔尼斯才是虚空之遗战役的主角，这中间发生过什么呢？

暴雪还是很会玩，熟悉玻璃渣公司的玩家都应该知道，他们喜欢在愚人节这天放出一些假新闻（娱乐向），而在2014年（虫群之心发售于2013年末）的愚人节，暴雪发布了这样一条消息（http://sc2.blizzard.cn/articles/1001/71553）：

在这条“假”新闻中，赫然写着：

对于暴雪来说，我们一直以来都致力于为全世界的玩家带来史诗般的游戏体验。在《星际争霸II》中，吉姆·雷诺、萨拉·凯瑞甘和泽拉图是这款史诗游戏的三名核心人物。随着《星际争霸II》第三章的到来，我们认为需要一种全新的方式让游戏体验更加真实。因此，我们决定重新设定星灵故事的核心，以此来揭示这一神秘种族的力量和荣耀。在这里，我们很高兴地宣布下一部资料片将以主教阿塔尼斯的视角讲述星灵的故事并将其命名为《星际争霸II：星辰使者》（StarCraft II: Herald of the Stars）。

当时的玩家们并没有当真，只是将其当作暴雪制造的又一个玩笑，毕竟，泽拉图老神棍从星际一到星际二的前两部资料片已经陪伴了我们这么多年，中间又经历了许多悲剧与磨难，人物影响塑造已经十分丰满，成为最终收尾资料片的主角众望所归。

可谁知，当年11月份的暴雪嘉年华公布虚空之遗战役内容时，主角竟真的是大主教阿塔尼斯！

这一出也算是暴雪自导自演的假戏真做了吧……原来暴雪早已设好了局。

其实我们不难想到其中一些原因：在自由之翼和虫群之心中，雷诺和凯瑞甘都有一艘“旗舰”——休伯利安号和利维坦——供主角们进行兵种和科技的升级，主要人物也可以在上面谈话、交流，推动剧情发展。但如果让泽拉图成为虚空之遗的主角，他的座驾“虚空寻觅者”号似乎并没有太多舰载空间来保存星灵的部队，并且作为一名在浩渺的银河中探索的黑暗圣堂武士，他与星灵当前的主体部分脱节过多，处境很难服务于一部史诗级作品的结局所需的那种宏大配置。虽然泽拉图这个角色被塑造的非常丰满，频繁出现于剧情走向中——星际争霸1、母巢之战、隐藏关、黑暗圣堂武士三部曲（小说）、自由之翼和虫群之心的串场——但由于这样那样的原因，暴雪似乎觉得选择更加正统的艾尔星灵作为星灵篇的主角剧情和游戏性上都更加容易解决，于是最终选择了这样一种处理方式。

当然，这样做有些让我这个泽叔迷有些遗憾，不过暴雪最终还是出了一部序章战役来满足那些希望看到泽拉图战役的玩家，不得不说暴雪在这方面还算一直是比较良心的。十几年前《星际争霸：幽灵》未能问世，于是暴雪在三部曲结束了之后发布了诺娃DLC，也算是对十几年前跳票的补偿。


还有一点想说的是，星际争霸2三部曲的种族顺序（人类、异虫、星灵）与星际争霸1相同，而终章的三关战役的种族顺序（星灵、人类、异虫）又恰好与母巢之战的种族顺序相同。我想这应当不仅仅是巧合吧。




序章——湮灭低语
序章战役的主角是扫把星一刀999凯瑞甘召唤权杖第一任持有者突变适应性满分科普鲁星区第一神棍、刺杀大师、黑暗教长泽拉图。

玩家苦等近两年之后，终于看到了《星际争霸2:虚空之遗》的真正游戏内容。但序章3关没有亚顿之矛武器系统和各种特色兵种，正章战役中的许多精彩部分并没有展示，意义主要还是引入虚空之遗正章剧情。

开场是泽拉图驾驶虚空寻觅者飞船孤独地在宇宙中飞行，带着他特有的神棍腔调，简单交代了一下当前的故事背景：

“正如预言的那样，黑暗神灵埃蒙，复活了。倘若我们的星系还有那么一丝希望，那他就在萨尔那加手中。”

“只有一段预言还没有被揭开：只要找到埃蒙重生的地点，那么最后的线索即将显露。”

第一关算是一个对虫群之心战役的承接，虫群之心结束时，凯瑞甘大仇得报，武力转向埃蒙，这便有了虫群对莫比斯混合体工厂的进攻。泽拉图看到凯瑞甘的刀锋女王形态并不意外，而凯瑞甘也没有主动攻击泽拉图的基地，两人在对付埃蒙这一点上有共识，但互相仍为不同种族的敌人。

泽拉图与凯瑞甘的渊源，要从星际1原版第二章说起。在官方小说《刀锋女王》中，对这段剧情有非常详细的描写：雷诺、塔萨达、泽拉图三人分别都各自感受到了凯瑞甘被转化为刀锋女王这个过程中释放出的巨大灵能波动（其实还有蒙斯克），然后三人带领各自的部队，怀揣各自的目的来到了查尔。雷诺想要挽救凯瑞甘，但为时已晚，凯瑞甘已经转化为被腐化的刀锋女王并开始攻击人类和星灵部队。机缘巧合之下，雷诺、塔萨达、泽拉图三人相遇，交流起各自种族和族群的特点，消弭误解、化解矛盾。塔萨达也从泽拉图身上认识到黑暗圣堂之路的重要意义，并决心以此拯救艾尔。三人与刀锋女王在查尔斗智斗勇，最终以塔萨达设计调虎离山，泽拉图杀死脑虫扎兹结束。凯瑞甘恼羞成怒，率领虫群席卷了三人联军，最后关头，年轻的星灵执行官阿塔尼斯带领艾尔远征军救出了塔萨达和雷诺，泽拉图暂时失踪。（原版第三章）

母巢之战中，泽拉图被腐化的凯瑞甘利用，杀死了新主宰以确立刀锋女王在虫群的地位，并且不得已杀死了自己的女族长拉莎加尔。二人结下不共戴天之仇，在《星际争霸21自由之翼》的额外关卡中，泽拉图在探索乌兰预言时又一次遇到了凯瑞甘，二人大打出手，最后泽拉图成功获得预言并且逃脱。《星际争霸2·虫群之心》中，泽拉图知道凯瑞甘变回人形之后，不计前嫌，前来指引凯瑞甘获得原始虫群之力。再往后，便是序章战役中，泽拉图在莫比斯设施前遇到了率领虫群席卷混合体培育设施的凯瑞甘了。

这也是凯瑞甘最后一次见到泽拉图。



第二关便是泽拉图追踪到了莫比斯设施中遗留的线索，找到了阿崔艾斯行星上的艾瑞斯神庙。并准备进攻这座神庙。关卡本身的剧情没什么好说的，我想提醒注意的是，这一关的奖励任务，泽拉图提到，要让虚空寻觅者号在轨道上吸取，这种功能很容易让人联想到，暴雪可能其实最初是想让虚空寻觅者作为泽拉图的旗舰，成为虚空之遗的主要舰船的，这也侧面印证了上文提到的事情。

第三关有点像是《魔兽争霸3·冰封王座》的暗夜精灵战役第三关（守望者的逃离），先进入、后独自逃出，都有人垫背（NASA和塔利斯），都是英雄无基地rpg关卡。这种重复的设计在魔兽争霸和星际争霸中都常常出现（后文会提到），甚至在星际争霸1和星际争霸2中都有出现，有些是为了致敬，有些可能是调侃，有些可能只是想不出来新的设计了……

泽拉图在艾瑞斯神庙内发现塔达林已经臣服于埃蒙，这一点其实玩家在虫群之心战役中击败纳鲁德一关中就已经了解到了。随后，埃蒙杀死了泽拉图的同伴，而泽拉图也终于得到了最后的指示：

“泽拉图，钥石会引领你找到希望。”

钥石是什么？

序章战役没有交代，但聪明的玩家至此应该会猛然醒悟。

从剧情角度说，萨尔那加神器，是贯穿整个星际争霸2三部曲的一条暗线。



泽拉图带着塔利斯的牺牲，离开了西格玛星区，至此，他追寻预言的历险彻底结束，他将履行他的诺言——回到族人身边，接受族人审判。虚空之遗序章战役结束。

虚空之遗开场CG —— 团结一致(Unity)
03:18
星际争霸2：虚空之遗开场CG

119.6万5726digmouse
（建议重温一下再向下阅读）

03:39
星际争霸2虚空之遗开场动画发布现场【现场 high炸】超羡慕在现场的人！

12.5万259赶着投胎
（现场版，推荐，很有气氛）

不得不说，这部CG的制作水平是相当高的。

CG的背景设置在了艾尔行星的废墟中，本身即带有一种悲壮的气氛。一支星灵战斗小队肩负着清理折跃地点的任务，但虫群已经虎视眈眈。在异虫大军涌上来的瞬间，星灵战士同时点燃战刃，环绕保护中央的探机，没有任何言语的交流。他们似乎一心同体，心灵相通。

事实上，的确是的。

“因为神圣的卡拉连接着我们每个人的思想，让我们在绝望之中，团结一致。”

( For we are bound by the Khala, the sacred union of our every thought and emotion. )

卡拉是每个艾尔星灵都接入的神经网络，只要他的神经束完整。这里镜头给了神经束一个特写，还用特效表明思想和情感在神经束中的传递。只要卡拉存在，星灵的战士们就可以在战斗中协调一致，更重要的是，在情感上相互支持。自万世之战结束，卡拉就已经融入了星灵社会，成为星灵不可或缺的精神支持。正是卡拉的存在，让他们无需繁琐的交流，各自心领神会，默契如一。卡拉，使他们得以在战斗中生存。

也埋下了深深的伏笔。

暴雪编剧非常善用对比和反衬的手法，这一点我们之后会多次发现。

除了阿塔尼斯的旁白，整部CG就没有其他的语言表达，只有战斗时兵刃相接的声音以及其它各种环境音。这种手法在之后的“暗影疾行”过场动画中也可以看到，旁白换成了泽拉图，演员则是大主教自己。无声带来的不仅是更强烈的表现张力，更能带给人一种沉浸感。

整段CG节奏有张有弛，有快有慢，剧情充满张力和悬念，紧紧抓住观众的内心。从一片寂静的艾尔废墟、孤独的星灵战士们，到意料之中的虫群出现，再到令人屏住呼吸的战斗环节，危机被战士们的力战一一化解，代价则是战士们的生命。高潮随着白球与大牛的极限搏杀而到来，而硝烟过去，卡尔达利斯独自立于战场，坚定而充满决心地亮出光刃，令人动容。CG先展示卡尔达利斯孤寂悲凉的背影，再展示他坚毅的神情，最后再镜头拉远——原来，这些牺牲都是为了保护那座水晶塔，那个折跃信标，那座希望的灯塔。气氛先抑后扬，再抑再扬，三分钟的CG，做到了有头有尾，有血有肉。我认为，这是整部资料片中，最优秀的三个过场动画（含CG）之一。

我们常常调侃暴雪是“电影制片厂”，调侃暴雪“用心做CG，用脚做游戏”，游戏的臭经常有人发文喷，而CG的美却少有人发文欣赏，这也是我之所以有动力写这篇专栏。

（未完待续）


