---
title: "从裸机开始搭建一台Linux服务器"
date: 2026-02-18
description: "从零开始教你用家里闲置的PC创建一个Linux服务器"
tags: ['Linux', 'Ubuntu', 'Server']
series: ["自建Linux服务器实录"]
---

家里有一台PC，之前本来做游戏主机用的，但是闲置了。加上最近有一些用服务器需求，看了一下阿里云上看得过去的服务器租用价格怎么也得几百，于是想了想还是打算利用一下这个闲置机器自己搞一搞。

## 前置准备

机器CPU是9800X3D，内存是两条16G双通道，2个2T的固态硬盘，一张5080的显卡。

### 清空一块硬盘用来装系统

开始之前，为了避免不必要的麻烦，先把一个完整的物理硬盘清空，留一个完全空白的可以拿来折腾的固态硬盘，后面安装系统的时候会格式化这个盘并创建新的linux分区。

### 制作系统启动盘

找一个其它的能用的Windows电脑，从官网下载一个Ubuntu镜像（注意是服务器的，也就是Ubuntu Server，不要下那个有UI的普通Ubuntu），下载好之后，找一个空的U盘，用一个开源软件**Rufus**创建一个启动盘。

Ubuntu server官网下载：[ubuntu.com/download/server](https://ubuntu.com/download/server)
Rufus官网：[rufus.ie](https://rufus.ie/zh/)

如果手里用的是Mac电脑或者别的什么Linux系统，应该也可以做，照着网上别的教程能创建个Linux启动盘就可以了

## 装系统

把Linux启动U盘插入要装Linux的电脑主机后面，打开电脑。

如果里面之前有一个Win系统，可以先启动这个Win系统，在系统设置里找到 系统 > 恢复 > 高级启动，选择“立即重新启动”。重启后会有一个蓝色屏幕的选项页面，在那里选择**使用设备**，选择你插入的那个U盘就可以进入Linux安装引导页面。如果进Windows了，那就说明启动U盘有问题，重试几次，不行就重新做一下。

如果你会用BIOS，也可以直接进BIOS把默认启动路径改成你的启动U盘。

引导进入安装流程，上来会弹出一个黑色框，应该会有四个选项让你选，选第一个“Try or Install Ubuntu”（老版本可能需要选“Install Ubuntu”，总之选带Install的就行）。

前面的步骤都是选语言和网络什么的，自己设置一下就行。

需要注意的是如果之后需要在内网（局域网）里访问的话，需要固定一下内网IP，在配置网络那一步选好网络之后，光标放上去按一下Enter展开菜单，选择“Edit IPv4”，IPv4 Method选择“Manual”，选完之后会出现很多让你填的东西。

| 字段 | 说明 | 举例 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| `Gateway` | 网关地址，一般就是你的局域网路由器地址 | 192.168.1.1 | 不知道在哪看的话打开一个能连你局域网路由器的设备，看一下网关地址就行了 |
| `Address` | 你想把这个Ubuntu服务器的局域网地址固定为啥 | 192.168.1.88 | 前三个数要跟 `Gateway` 的前三个数一样，第四个你随便写，不跟现有设备冲突就行 |
| `Subnet` | 子网，一般照着例子配就行 | 192.168.1.0/24 | 这个字段的值对应子网掩码，一般来说，子网掩码默认是255.255.255.0，<br>此时这个字段前三个数仍然跟 `Gateway` 的前三个数一样，第四个数就是0/24。 |
| `Name Servers` | 就是DNS，可以不填或者填常用的 | 114.114.114.114,8.8.8.8 | |
| `Search domains` | 搜索域，一般是一个局域网有多个域的时候用，家用的不用填 | | |

网络设置完之后下一步会让你设置代理，家用的一般不用写，或者进系统之后再配，留空即可。

下一步会让你选择镜像源，这里最好填入清华的或者阿里云的镜像源。

清华的：
`https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu`

阿里云的：
`http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/`

然后会让你测试这个镜像源，你看一下屏幕上没报啥错一般就是OK的。

下一步就是磁盘分区了，你可以自己分区，但我仍然建议你选择默认的是用整块磁盘自动分区（Use an entire disk）。选完之后格式选默认的ext4就可以，其他的不用管，也不需要选encrypt选项。如果你很了解如何操作自定义分区，可以尝试下面的custom选项。

**注意，分区操作确定后原来的磁盘数据会全部丢失，请务必做好备份！！**
**注意，分区操作确定后原来的磁盘数据会全部丢失，请务必做好备份！！**
**注意，分区操作确定后原来的磁盘数据会全部丢失，请务必做好备份！！**

划分完之后，会进入用户名密码设置环节，这里设置的用户是root用户之外的第一个用户（建议尽量不要用root），这个用户默认拥有sudo权限。以下是每个字段的设置方法

| 字段 | 说明 |
| --- | --- |
| `Your name` | 这条没什么用 | 
| `Your server's name` | 你的服务器名字，类似于计算机名，会显示在对外通讯时的服务器信息以及你的终端上 | 
| `Pick a username` | 新用户的用户名，用于登录服务器，此用户有sudo权限 | 
| `Choose a password` | 密码 | |
| `Confirm your password` | 确认密码 | |

填好之后下一步，进入OpenSSH选项，钩上Install OpenSSH server，别的先不用管。

再下一步选择要装的软件包，只装你认识并且需要用的，都不认识就都不用选。

然后就会进入安装页面了，等终端上的字儿一直滚动就行，安装完了之后并不会有很明显的提示，要注意看下底下出现了Reboot Now就可以了。

重启，重启后可能会让你拔U盘，你拔掉等进入系统，进入后要按一次回车，登录你刚创建的用户，就可以进入一个崭新的Linux系统了！

刚装好的系统可能过于“裸”了，需要进行一些初始化的设置和常用工具的安装，具体可以查看下一篇内容。
